---
title: Vim使用技巧
date: 2021-01-05 09:42:35
tags: [vim,tips,linux]
categories: [vim]
---

本文主要记录常用的`Vim`技巧，内容主要收集于网络，每个技巧都有相应的参考链接。
Vim最大的贡献莫过于其一套编辑文本的哲学，它太容易让人上瘾了。
因为一旦你习惯了它，就会希望所有的地方都能用这些快捷键。
比如我在习惯了用Vim后，就会希望浏览器中也能用Vim，于是我发现了神奇Vimium，虽然它没有Vim那么强大，但也足够我在大多数情况下不用动鼠标或者触摸板。

但是Vim不尽如人意的地方也很多，比如维护人员永远只有官面上的两个人。
向Vim贡献代码是个很繁琐的过程，因为Vim的作者会审核其他人提交的代码，斟酌后再添加到代码仓库。
俗话说的好，哪里有压迫，哪里就有反抗。
所以，Neovim就火起来了，它是Vim的一个Fork，其目标很宏伟并且巧妙的利用了社区的力量，有替代Vim的可能性。
目前在GitHub上Neovim的代码仓库已经由了40K+的star，issue更是多达1k+。
另一个重要的事情是Neovim社区的开发者正在准备摒弃蹩脚的VimScript而改用Lua作为插件开发的主要编程语言。
这样的做的重要原因是VimScript是一种运行很慢的解释性语言，并且优化做得不到位。
特别是在没有异步的年代里，一旦一个程序占用资源过多，Vim主程序就会严重阻塞。

当然Vim不一定适合所有人。
其实它就是一个简单的文本编辑器，只不过扩展性比较好，能够添加各种插件，实现很多实用的功能，比如自动补齐等。


<!--more-->


## 使用`bash`、`python`等解释器运行当前行
[Reference](https://stackoverflow.com/questions/19883917/execute-current-line-in-bash-from-vim)

Question:
This question is similar to `Vim: execute current file?`, but instead of executing the current file I want to execute only the current line.
Is this possible?
Ideally, I am looking for solutions which can have side effects in the outer shell.
For example, suppose I have the following line:

```
alias foo=bar
```

After running the command in Vim, if I start a shell with :sh, the alias `foo` is available, but if I quit `vim` using `:q`, then the alias is no longer available.



Answer:
Sure thing, you can 'write' any content of the current file into the standard input of another program:

```
:.w !bash
```

Here `.` (the part before `w`) refers to the range of lines you are writing, and `.` is only the current line. Then you use `!bash` to write those lines to `Bash`.



## Vim中直接运行当前文件（当前文件有`shebang`行）
[Reference](https://stackoverflow.com/questions/15449591/vim-execute-current-file)
If I have a file with a shebang line (e.g. #!/bin/bash) open in Vim and the file has execute permissions (i.e. chmod +x) I know I can type this to execute it without leaving the editor:

```
:!%:p
```

- `:` for command mode
- `!` to run a shell command
- `%` to refer to the file in the current buffer
- `:p` to use the full path of the current file

Is there a shorter shortcut for this frequent task?

e.g. there is a `ZZ` shortcut for `:wq`, etc.

## 实用外部命令

```
:%!xxd
```


## 使用`modeline`

## 实用插件整理
1. 

## 移动技巧

## 编辑技巧

### 快速删除某一行中被双引号或单引号扩起的字符串

```

```

<!-- vim: set ai nospell nowrap ts=4 tw=500: -->
