---
title: 简介
date: 2020-12-22 18:17:11
type: page
tags: [Misc]
---

# 关于本网站

首先，欢迎来到我的跟人网站，这里是我写字的地方。

在做课题的过程中，经常遇到不了解或者不清楚的问题，因此搜索问题、查阅手册等是家常便饭。
有的知识用的比较频繁，也就顺便记在脑子里了，可以随用随取，就像存在内存里的数据。
但大部分情况下，同一个知识点在短期内很少用到第二次，如果没有记录下来，就不得不再去搜索、查阅手册等，很是浪费时间和精力。
所以为了避免不必要的重复劳动，我创建了这个网站，目的是把学到的知识记录下来，一来可以自己随时查阅，二来也可以与别人交流分享。

域名是从[NameCheap](https://namecheap.com/)申请的，由于我申请的时候人还在荷兰，所以是欧元计价的，第一年6.47欧，后面每年是10.47欧。
可以一次性缴纳多年的租用费，最长可达10年，但多买并没有优惠，至少我第二年（2020年）缴费的时候没有。
然而，多买几年也挺好，一来价格不贵，二来算是占坑，毕竟域名这东西是用一个少一个。
网站的内容是托管在`GitHub`上的，托管的好处是管理起来比较方便（`Git`大法好），而且还能指定自己的域名。
作为一个起到笔记功能的个人博客，内容主要是图文等静态内容。
所以生成网站的工具越简单越好，因此在一番搜索比较后，我选择[Jekyll](https://jekyllcn.com)作为生成本网站的工具，它是一个生成简单静态站点的工具，非常适合个人博客类的站点。
我选用它的主要原因还有两个，首先它可以把`Markdown`文件自动转换为网页并添加特定的主题（当然其它工具也可以，甚至做得更好），其次它支持在`GitHub Pages`上自动生成站点。

至于本站点的内容，我会分享一些平时工作中一些经验，这些经验包括但不仅限于：  
<1> `Python`、`R`、`bash`等的实用技巧  
<2> `Vim`编辑器相关配置、使用技巧、常用插件等  
<3> `Linux`相关的学习经验  
<4> 生物信息学分析流程  
<5> 机器学习相关算法、应用实例等  
<6> 文献阅读笔记、读书笔记等  

除此之外，我还接受生信相关的问题答疑、数据分析、文献代读等业务，有偿最好，无偿也可。
如果是无偿的帮助，也是没有问题的，但不能花费我太长时间，毕竟我还在关注国产动漫的成长，没时间给它们添流量怎么行？
如果有前面所述的需求，可以加我的微信zzhua-wk，注明来意即可。


# 关于我
一句话来介绍我的话就是藏在格村的生信猿，发际线特高组成员，半吊子骑行爱好者，浅水区游泳小能手。

上个世纪九十年代初，我出生在华北平原上的一个小村子。
村子不大，从南头走到北头，也不过五到十分钟的时间。当时，全村前后加起来也就三百来口人。
我父母是普通农民，面朝黄土背朝天在地里讨生活，而我爸妈都是勤快人，除了务农外，还做点小买卖，生活虽不富裕，但温饱不是问题。
而我也就是个普通农村娃，跟千千万万普通农村孩子一样，生在村里，长在村里，在村里上学前班和小学。
爸妈自然是希望我能好好学习，考个好大学，谋份好工作，不要再跟天讨饭吃。
幸好我也算是争气，也算有几分运气，小生初的时候考上了县城里比较好的私立初中，后来也顺利上了县里的重点高中。
高考虽然没发挥好，但勉强也上了个985。学校虽然是末流985，但也算拿得出手，只是专业并不称心。
幸运的是在读硕士时有机会换到了生物信息专业，也算是找到了对我胃口的活计。
更幸运的是得到了公派出国的机会，感谢祖国爸爸的信任和爱。
虽然我自认为我博士读得很水，心里觉得愧对祖国爸爸，但在可预见的一年内，还是能有一定量的产出，也不枉他老人家出钱出力，帮我在欧洲这片土地上走一遭。

我读博士的研究机构叫University Meidical Center Groningen，是格罗宁根大学的医学院，在整个北欧还是比较知名的医学院。
而我在的遗传学系，有很多可以拿得出手的成果，比如我老板主持了GoNL项目，全称是Genome of the Netherlands，即荷兰版基因组计划。
而我自己的研究方向跟等位基因特异性表达（allele-specific expression，简称ASE）有关，主要是用机器学习来预测ASE。
虽然项目进展没有想想中的顺利，但也有一些产出。
